Когда болела голова;
И сыпать острые слова,
Проснется за полдень, и снова
До утра жизнь его готова,
Что было для него измлада
Янтарь на трубках Цареграда,
И труд, и мука, и отрада,
И, чувств изнеженных отрада,
Коснуться до всего слегка,
С ученым видом знатока
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
Вошел. Полна народу зала;
Музыка уж греметь устала;
Сперва Madame за ним ходила,
Судьба Евгения хранила:
Одной ногой касаясь пола,
Летит, как пух от уст Эола;
Я был от балов без ума:
И для вручения письма.
Друзья Людмилы и Руслана!
С героем моего романа
Толпою нимф окружена,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Зимой на чугуне камина,
Стоит Истомина; она,
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Короче: русская хандра
И завтра то же, что вчера.
Monsieur прогнали со двора.
Давно бы отыскать пора,
Пришла Евгению пора,
Однообразна и пестра.
Всевышней волею Зевеса
Так думал молодой повеса,
Зато читал Адама Смита
Бранил Гомера, Феокрита;
Кругом и шум и теснота;
Толпа мазуркой занята;
Да помнил, хоть не без греха,
Из Энеиды два стиха.
Где каждый, вольностью дыша,
Изобретает для забав,
Полезный промысел избрав,
В сем случае совсем неправ.
Защитник вольности и прав
Как томно был он молчалив,
Как пламенно красноречив,
И для ногтей и для зубов.
Весной на мураве лугов,
Вы не оставили следов:
И щетки тридцати родов
И дам и модных чудаков.
Мелькают профили голов
Под длинной скатертью столов,
Любили мягких вы ковров
Вотще ли был он средь пиров
Неосторожен и здоров?
И земли отдавал в залог.
Что уж и так мой бедный слог
Затем, что не всегда же мог
Когда не в шутку занемог,
Отец понять его не мог
И лучше выдумать не мог.
Ах! долго я забыть не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Три пары стройных женских ног.
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Преследовать любовь, и вдруг
Пересказать мне недосуг;
Богиня едет в маскарад.
Среди блистательных побед,
Не прозвонит ему обед.
За дочерьми смотрите вслед:
Как на лугах ваш легкий след.
Лобзать уста младых Армид,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Когда, надев мужской наряд,
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Люблю их ножки; только вряд
Взлелеяны в восточной неге,
На северном, печальном снеге
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде,
Не то... не то, избави боже!
Вы также, маменьки, построже
Потолковать об Ювенале,
Духи в граненом хрустале;
Что? Приглашенья? В самом деле,
Бывало, он еще в постеле:
Фарфор и бронза на столе,
И после ей наедине
Давать уроки в тишине!
Они тревожат сердце мне.
Я все их помню, и во сне
Латынь из моды вышла ныне:
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Он знал довольно по-латыне,
Когда ж и где, в какой пустыне,
Он три часа по крайней мере
Подобный ветреной Венере,
Покамест в утреннем уборе,
Без принужденья в разговоре
Хранить молчанье в важном споре
И там гуляет на просторе,
У нас теперь не то в предмете:
Куда стремглав в ямской карете
Прямые ножницы, кривые
Гребенки, пилочки стальные,
Опять ее прикосновенье
Роскошное прикосновенье.
Опять кипит воображенье,
И край отцов, и заточенье?
В бумажном колпаке, не раз
Вам предложу свои услуги;
О вы, почтенные супруги!
Еще усталые лакеи
Еще амуры, черти, змеи
Друзья и дружба надоели,
Измены утомить успели;
Бытописания земли:
Красавицы не долго были
В хронологической пыли
Нет: рано чувства в нем остыли;
А вижу я, винюсь пред вами,
Иноплеменными словами,
Вдоль сонной улицы рядами
Перед померкшими домами
Как я желал тогда с волнами
Коснуться милых ног устами!
Там Озеров невольны дани
Бранят господ и бьют в ладони -
Еще, прозябнув, бьются кони,
Везде блистают фонари;
Еще снаружи и внутри
Обычай деспот меж людей.
И кучера, вокруг огней,
Нет, никогда средь пылких дней
От Ромула до наших дней
Вдали Италии своей.
Хранил он в памяти своей.
Болтливой лирою своей;
Наскуча упряжью своей,
Кипящей младости моей
Так не терзал души моей!
В Молдавии, в глуши степей,
И думать о красе ногтей:
Нет, никогда порыв страстей
Они не стоят ни страстей,
Народных слез, рукоплесканий
Во дни веселий и желаний
Верней нет места для признаний
Всего, что знал еще Евгений,
Второй Чадаев, мой Евгений,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но в чем он истинный был гений,
Среди вседневных наслаждений?
Боясь ревнивых осуждений,
Всегда довольный сам собой,
Там и Дидло венчался славой,
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Не докучал моралью строгой,
Блистал послушною слезой!
И хоть он был повеса пылкой,
Шампанской обливать бутылкой
Там вывел колкий Шаховской
Расправил волоса рукой,
Швейцара мимо он стрелой
Найдете вы в России целой
Для роскоши, для неги модной, -
Своим обедом и женой.
Была наука страсти нежной,
Пора надежд и грусти нежной,
Когда же юности мятежной
Спокойно спит в тени блаженной
Изображу ль в картине верной
Знакомых лиц на сцене скучной,
Все, чем для прихоти обильной
Своих комедий шумный рой,
Желаний своевольный рой.
Стыдлив и дерзок, а порой
Влечет условною красой
Его ласкал супруг лукавый,
Корнеля гений величавый;
И рогоносец величавый,
Две ножки... Грустный, охладелый,
Все, что в Париже вкус голодный,
Свой век блестящий и мятежный
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Пред ним roast-beef окровавленный,
Но, шумом бала утомленный
И Страсбурга пирог нетленный
А Петербург неугомонный
Что ж мой Онегин? Полусонный
Где мод воспитанник примерный
И хлебник, немец аккуратный,
Проснулся утра шум приятный.
Веселья зритель равнодушный,
Торгует Лондон щепетильный
Там будет бал, там детский праздник.
Фобласа давний ученик,
Куда ж поскачет мой проказник?
Его бобровый воротник.
И недоверчивый старик,
"Пади, пади!" - раздался крик;
На биржу тянется извозчик,
Встает купец, идет разносчик,
Вошел: и пробка в потолок,
Вина кометы брызнул ток;
Что знал он тверже всех наук,
Подслушать сердца первый звук,
Мы лучше поспешим на бал,
Легко мазурку танцевал
И жажду славы и похвал,
Давно ль для вас я забывал
На зеркальном паркете зал,
Уж мой Онегин поскакал.
У моря на граните скал.
Мог изъясняться и писал;
Но к жизни вовсе охладел.
Но и Дидло мне надоел" {5}.
Балеты долго я терпел,
Попробовать не захотел,
Я много жизни погубил!
Я балы б до сих пор любил.
"Мой дядя самых честных правил,
Он уважать себя заставил
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Пред зеркалами проводил
И в Летний сад гулять водил.
И из уборной выходил
С младой Семеновой делил;
Ребенок был резов, но мил.
Что он умен и очень мил.
Слегка за шалости бранил
Потом Monsieur ее сменил.
Там наш Катенин воскресил
Чего ж вам больше? Свет решил,
Отворотился - и зевнул,
В большом рассеянье взглянул,
С любовью лечь к ее ногам!
Идет меж кресел по ногам,
По их пленительным следам
И возбуждать улыбку дам
Летают ножки милых дам;
На ложи незнакомых дам;
Как я завидовал волнам,
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Иль перси, полные томленьем;
Я не желал с таким мученьем
Смел чистить ногти перед ним,
Не мог понять, как важный Грим
Огнем нежданных эпиграмм.
Усеян плошками кругом,
Блестит великолепный дом;
Красноречивым сумасбродом {6}.
Руссо (замечу мимоходом)
Быть можно дельным человеком
К чему бесплодно спорить с веком?
И был глубокой эконом,
Все видел: лицами, убором
Все ярусы окинул взором,
Я мог бы пред ученым светом
В последнем вкусе туалетом
То есть умел судить о том,
Предмет его привычных дум;
Ему наскучил света шум;
Столбом восходит голубым,
Меж сыром лимбургским живым
Как он умел казаться новым,
Пугать отчаяньем готовым,
Открыты ставни; трубный дым
Внимательным иль равнодушным!
Являться гордым и послушным,
И ананасом золотым.
Взлетел по мраморным ступеням,
Вот наш герой подъехал к сеням;
Уж барабаном пробужден.
Как взор его был быстр и нежен,
В сердечных письмах как небрежен!
Ревнивый шепот модных жен.
К Talon {4} помчался: он уверен,
И ревом скрыпок заглушен
Сатиры смелый властелин,
И переимчивый Княжнин;
Что там уж ждет его Каверин.
А уж Онегин вышел вон;
Которую воспел Назон,
За что страдальцем кончил он
Ужасно недоволен он;
С мужчинами со всех сторон
В постелю с бала едет он:
Домой одеться едет он.
Ни сплетни света, ни бостон,
В гостиных появлялся он;
Какое низкое коварство
Печально подносить лекарство,
Чтоб только слышали его).
Ничто не трогало его,
Не замечал он ничего.
Моину вызвать (для того,
Описывать мое же дело:
Конечно б это было смело,
С кого начнет он? Все равно:
Давал три бала ежегодно
Служив отлично благородно,
Везде поспеть немудрено.
И кланялся непринужденно;
Он по-французски совершенно
Надев широкий боливар {3},
Онегин едет на бульвар
Сменив, не заменили вас?
Позвольте познакомить вас:
Уж отворял свой васисдас.
Внемлите мой печальный глас:
Без предисловий, сей же час
Почетный гражданин кулис,
Там, там под сению кулис
Очаровательных актрис,
И, устремив на чуждый свет
И наконец увидел свет.
Веселый изливают свет
Французской кухни лучший цвет,
Пока недремлющий брегет
Иль взор унылый не найдет
Как dandy {2} лондонский одет -
Одет, раздет и вновь одет?
Когда простой продукт имеет.
Как государство богатеет,
Что новый начался балет.
Но панталоны, фрак, жилет,
Душой исполненный полет?
Залить горячий жир котлет,
Свободный, в цвете лучших лет,
Исчезло счастье юных лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Философа в осьмнадцать лет.
Уединенный кабинет,
Все украшало кабинет
Всех этих слов на русском нет;
Держите прямо свой лорнет!
Разочарованный лорнет,
Двойные фонари карет
И быстрой ножкой ножку бьет.
То стан совьет, то разовьет
Двойной лорнет скосясь наводит
Все хлопает. Онегин входит,
Другою медленно кружит,
И, взвившись, занавес шумит.
Иль розы пламенных ланит,
Партер и кресла - все кипит;
Но звон брегета им доносит,
Еще бокалов жажда просит
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Под ней снег утренний хрустит.
С кувшином охтенка спешит,
В своей одежде был педант
Ученый малый, но педант:
Имел он счастливый талант
И то, что мы назвали франт.
Три дома на вечер зовут:
К нему записочки несут.
Театр уж полон; ложи блещут;
В райке нетерпеливо плещут,
И радуги на снег наводят;
По цельным окнам тени ходят,
На сцене скачут и шумят;
На шубах у подъезда спят;
Так воспитаньем, слава богу,
Он застрелиться, слава богу,
Им овладела понемногу;
Мы все учились понемногу
Неоцененную награду,
Она, пророчествуя взгляду
Не нужно золота ему,
И чем живет, и почему
И молвил: "Всех пора на смену;
Раскланялся, потом на сцену
Подобный английскому сплину,
Недуг, которого причину
Онегин полетел к театру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Что уж давно я не грешу.
Я это потому пишу,
И ножку чувствую в руках;
В заветных иногда мечтах
Онегин был по мненью многих
(Судей решительных и строгих)
Обманчивы... как ножки их.
Ему соперников своих,
Слова и взор волшебниц сих
Летя в пыли на почтовых,
Наследник всех своих родных.
Ни песен, ими вдохновенных:
Но полно прославлять надменных
Сердца кокеток записных!
И брань, и саблю, и свинец.
Но разлюбил он наконец
И промотался наконец.
Долгами жил его отец,
Увы, на разные забавы
Но если б не страдали нравы,
Мои богини! что вы? где вы?
Все те же ль вы? другие ль девы,
Родился на брегах Невы,
Где, может быть, родились вы
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Волшебный край! там в стары годы,
Летают пламенные взоры,
Дианы грудь, ланиты Флоры
Бренчат кавалергарда шпоры;
Однако ножка Терпсихоры
Узрю ли русской Терпсихоры
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Где мнете вешние цветы?
Но дней минувших анекдоты
Он рыться не имел охоты
Безумец, их забудешь ты?
Опять тоска, опять любовь!..
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Или блистали, мой читатель;
Онегин, добрый мой приятель,
Что занимало целый день
Его тоскующую лень, -
В Академический словарь.
Хоть и заглядывал я встарь
Младые дни мои неслись.
Безмолвно буду я зевать
Таить надежду, ревновать,
Казаться мрачным, изнывать,
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Так, если правду вам сказать,
И о былом воспоминать?
Готов охлопать entrechat,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще не перестали топать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
В конце письма поставить vale,
Для звуков жизни не щадить,
Как рано мог уж он тревожить
Когда ж хотелось уничтожить
Разуверять, заставить верить,
Как рано мог он лицемерить,
Как мы ни бились, отличить.
Люблю я бешеную младость,
И тесноту, и блеск, и радость,
У нас немудрено блеснуть.
Полуживого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Ему подушки поправлять,
Шутя невинность изумлять,
Я вас хочу предостеречь.
Прошу мою заметить речь:
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Бегущим бурной чередою
Я помню море пред грозою:
Вздыхать и думать про себя:
Как он умел забыть себя!
Когда же черт возьмет тебя!"
Одним дыша, одно любя,
Высокой страсти не имея
Не мог он ямба от хорея,
Там некогда гулял и я:
Мне памятно другое время!
Держу я счастливое стремя...
Прелестней чем-то для меня.
Но вреден север для меня {1}.
Уж темно: в санки он садится.
Морозной пылью серебрится
И утро в полночь обратя,
Забав и роскоши дитя.
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
Но вы, блаженные мужья,
Прелестны, милые друзья!
С ним оставались вы друзья:
Добиться тайного свиданья...
Молить и требовать признанья,
Невинных лет предубежденья
Ловить минуту умиленья,
